BİR NETFLIX DİZİSİ
KANADA'DA BİR YER
Geber bıyıklı iblis!
Şu güzelliğe bak.
Dünyanın hiçbir yerinde böyle reçine yok.
Michigan'da bile.
Kaçsan iyi edersin…
Dikkat et!
Dietrich? Burada ne işin var?
Ben mi? Asıl senin ne işin var?
Bu kulübe halamın.
Başından beri bizimle değil miydin?
Bazen fark etmiyorum.
Şu sığına takip cihazı…
Dur, sen Kanadalı mısın?
Tabii ki Kanadalıyım. Adım Dietrich.
İyi de o Alman ismi.
Hayır, değil… Bir saniye.
Olamaz, evlatlık mıyım ben?
Burada niye bu kadar çok çiş kovası var?
Çiş kovası değil o.
O, çiftçi Dietrich'in
büyülü altın nektarı.
Yani çiş kovası.
Çiş kovası değil.
Şeker bu.
Bu büyülü akçaağaçlar reçine akıtıyor,
gece kuruyor, ben de sabah topluyorum.
Ben bir girişimciyim.
Çok yapış yapış.
Bu reçine şekeri doğal olarak oluşmuyor.
Elbette doğal. Bak.
Kahretsin!
Ver şunu, serseri hırsız seni!
-Sincap şekeri o.
-Hey!
Kovaladığın kızıl sincaplar
reçine çıksın diye akçaağaçları ısırır
ve hemen yemek yerine
konsantre şekerin tadını çıkarmak için
gece kurumaya bırakmayı tercih ederler.
Sincap şekeri lezizmiş.
Tadı hiç sidik gibi değil.
Hayvanlarda şeker yapacak sabır yok.
Önlerine geleni yerler.
Hayır, doğru değil.
Çam fıstığı veya böcek de yiyebilirlerdi.
Burada bir sürü gıda var.
Ama şeker yapmakla uğraşıyorlar
çünkü çok lezzetli
ve hayvanlar ağzının tadını bilir.
Gidin lan buradan! Hırsız ağaç fareleri!
Tanrım, olamaz.
-İşte sığınımız!
-Larry!
İlk tek kişilik keşiflerimden biriydi.
Daha 25 yaşındaydım,
askerlikten yeni dönmüştüm.
O günlerde pervasız ve inatçıydım.
Şu anki ihtiyatlı, efendi âlim değildim.
Elinden gelenin hepsi bu mu rüzgâr?
Meltem bile sayılmaz!
Bundan kuvvetli yelleri kıçımdan…
Kahretsin!
O buz baltalarına adımı kazımıştım.
Fazladan buz baltan yoktur, değil mi?
Kayadan tuz yalamak için
ölüm riskine girmeye değer mi?
Fena değil.
Bu iyi olamaz.
Hiç hoş değil kartal!
Evet. Kesinlikle bir omurgam kırıldı.
Galiba… Yoksa şu…
Ne güzel.
İşte o anda o geldi,
hayatımı kurtaran adam.
Peynir üreten yaşlı bir keşişti,
Camembert ve umut kokuyordu.
Beni bir Brillat-Savarin peynirinin
üzerine koydu
ve gizli peynir mağarasına götürdü.
Burada insanoğlunun tatma şerefine erdiği
en müthiş peynirleri üretiyordu.
İnsanevladı.
Evet. Elbette. Pardon.
Cinsiyet fark etmeksizin
peynir seven herkes.
Bunlar 26 yıl önce oldu
ama o peynir hâlâ aklımdan çıkmadı.
Umarım peynirci keşiş gitmemiştir.
Peynirle istismar dolu bir ilişkimiz var
ve bunu dert etmiyorum.
Bu benzetme beni çok rahatsız etti.
Ama umarım hayattadır
ve hâlâ Fransız soslu sandviç seviyordur.
Peynirlerin kralı için
etli sandviçlerin kralı.
Adil, değil mi?
Peynir için bu kadar uğraşa değer mi?
Uğraş mı?
And Dağı gözlüklü ayıları
yerdeki kolay gıdaları bırakıp
tehlikeli uçurumlarda
kara salyangozu avlar.
Deniz iguanaları
karadaki bitkileri umursamadan
dalgaların içinden 45 metre derine dalıp
okyanus tabanında
çok daha yeşil algleri yerler.
Sakallı yaban domuzu
yüzlerce kilometre yürüyüp
sadece çok olgun rambutan yemek için
kaplan saldırısına uğrama riskine girer.
Elbette insan tarihinin
en iyi peynirini tatmak için
toplam aşağı yukarı 30 saat sürecek
kolay bir yürüyüş yapılır.
Sadece şu köprüyü geçip tepeye çıkacağız.
Bu mu kolay yürüyüş?
Her şey görecelidir, Dietrich.
ÖLÜLER ZİRVESİ
SÜBYANCILARA DİKKAT
Çevirisi biraz yanlış.
Önce yemek mi yesek? Çok açım.
Nihayet sordun.
Yine yumurtalı sandviç getirmedin umarım.
-Hayır.
-İyi.
Mayonez kaplı yumurtalara yumulmanı
izlemektense bir tabak kurtçuk yerim.
Kurtçuk yedin mi hiç?
Yıkandıktan sonra fena değil.
Çünkü bakteri ve kaka kaplılar.
Alplere yumurtalı sandviç gibi
sıkıcı bir şeyi asla getirmem.
Buralar Avrupa mutfağının vatanı.
-Ben de internete girdim…
-Bunun sonu kötü olacak…
…ve sofistike mutfaklar konusunda
yepyeni bir dünya buldum.
İşte karşınızda
soğuk moleküler gastronomi mutfağım.
-Dietrich, hayır.
-Bu yemek değil.
Jöle emülsiyon, balsam yağı kaplı buz,
öğle yemeğinde ise
İç Savaş'tan kalma barut üstünde ısıtılmış
ve köpüklendirilmiş kimçi parçası.
Çığ bölgesinde patlayıcıyla gezmek.
Akıllıca.
Ve daha da çok tat istiyorsanız
tuz köpüğü spreyim var.
Denizcilerin koltuk altından daha tuzlu.
Bunlar sofistike yemekler.
Sıkıcı beslenme çantana
koyduklarından iyidir.
Mümkün değil!
Kendi spesiyalimi getirdim,
ketçaba bulanmış patates kızartması.
Ketcips veya Islakcips diyorum.
Veya kırsal havamdaysam
Ketçapatates diyorum.
Tatlı, tuzlu ve vıcık vıcık.
Az eşya almayı
ve yolda iyi yemek yemeyi öğrenin.
Nasıl yapılır göstereyim.
Afiyet olsun.
Taze mevsimlik kurtçuklar.
İster misiniz?
Kalsın.
Ben doydum.
Sizin kaybınız.
Bu kurtçuklar
peynirci keşişe varana dek yeter.
-Sübyancı saldırısı!
-Bakın!
Onlar sübyancı değil, Dietrich.
Sakallı akbaba, namıdiğer kuzu kuşu.
Kemik iliğine bayılırlar
o yüzden leş kemiklerini
gökten atıp kayada kırarlar.
Hedefleri kayalar. Köprüye gidelim.
Çantam! Kahretsin!
15 tane falan donut vardı.
Hadi Dietrich. Son derece güvenli!
Gayet güvenli!
Siz buyurun.
Tuttum seni.
Öleceğim!
Evet, öleceksin ama bugün değil.
En azından son bir yemek yiyeyim.
Solunum cihazından yavaşça çekilen
toz hâline getirilmiş bizon.
Muhteşem.
Dietrich, elini uzat…
Bunun adı peynir.
Aç bakalım, peynir treni geliyor.
-Fransız soslu sandviç!
-Başka bir şey yemen lazım canım.
Sonsuza dek sadece anne sütü, mama
ve Fransız soslu sandviçle yaşayamazsın.
İnsanlar dev pandaların
hep bambu yediğini sanıyor
ama daha çok sevdikleri bir şey
olduğunu biliyor muydun?
Kemik.
Pandalar kemik yer.
Bambu leziz
ama böcek, kuş yumurtası
ve kemik yemeyi de severim.
Bana kemik ver!
İyi. Ama haberin olsun,
anneciğinin en sevdiği yemek peynir.
Onu köşeye doğru savur da elimi tutsun.
Hayır! Çok narinim!
Hassas damağım parçalanabilir.
Olamaz! Yiyeceğim barutlar!
Kolay yolumuz yok oldu.
Görünüşe göre zor yolu seçtik.
DİKKAT! ÖLÜM! SÜBYANCI!
Bu tabelaları kim yazıyor?
Oradan gidemeyiz. Gıdamız kalmadı.
Evet. Bir tek bu kaldı.
Yenilebilir mi bilmiyorum.
Yer fıstığını
mikrodalgada 45 dakika pişirdim.
Geri dönmeliyiz.
Hayır, başarabiliriz.
Bir keresinde sırf maymun çişiyle
üç gün yaşadım.
Hatırlıyorum, bolca suyumuz vardı.
Uzun yoldan gidecek,
dağa çıkacak, hava koşullarına dayanacak
ve peynir yiyeceğiz. Buna değer.
Köprümüz yıkıldığı için
uzun ve zorlu yolda yürümek
tek seçeneğimizdi.
Tırmanışın 23'üncü saatinde
açlık bastırdı ve dikkatimiz zayıfladı.
Peynir Amca…
Kaşar Amca…
Neyse. Çok acıktım!
Bunlar yeniliyor mu? Sincaplar yiyor.
Sincaplar kozalağın içindeki fıstığı yer,
kozalağı değil.
Buyur, kurtçuk ye.
Aslında kurtçuğumuz da bitmiş.
Mario?
Millet, kurtulduk!
Mario buradaymış!
Köşedeki İtalyan şarküteriden.
Buongiorno, Mario. Ne haber?
Taze pastırma getirdiğini söyle lütfen.
-Yine açlıktan hayal görüyor.
-Evet.
Bonnie. Hey.
Şarküteri falan yok.
Kızıl sırtlı örümcek kuşu bu.
Eti sivri diken veya dallara saplayıp
kurumaya bırakırlar.
Kuru dinlendirilmiş et gibi.
Ne? Bir kuş niye kuru et yapsın ki?
Mario, iki kilo pastırma,
biraz da yahni alayım.
Sen kime cimri diyorsun?
İkinci randevuya hayır dediğim için mi?
Pardon Mario. Cüzdanı evde kalmış.
Hadi.
Kahrolası herif!
Ben sana fazla geldim, bunu biliyorsun!
Dietrich, tuzlu fısfıs.
İğrenç! Ağzımı kimin köpeği yaladı?
Bir saniye.
Fransız sandviçi!
Hey! Hayır! Onu peynirci keşişe vereceğiz!
Başından beri bizden saklıyormuşsun!
Fransız soslu sandviç, hiçbir şeyin tadı
seninki kadar güzel olamaz.
Sandviç ekmeği üzerinde dondurma bile.
Bonnie, yapma.
Peynirleri düşün.
Peynirinin canı cehenneme!
Kâfir!
Hayır! Süpersonik tavuk yemeğimi çaldı!
Daha da beteri.
O bir bayağı doğan, gökteki en hızlı kuş.
Yapayalnız kalmadan yemezler.
Eti kimse görmesin diye
kanatlarıyla üstünü kapatırlar.
Çok iyi anlıyorum.
Yemekte ambiyans önemli.
Benim o!
Olamaz!
Bu yaptığın yanına kalmayacak!
B Amca!
Enerjisiz kaldı. Yemek yemesi lazım.
O aptal kemerde başka bir şey yok mu?
İnternetten aldığım bir şey var
ama yemek sayılmaz.
Psikoaktif tat artırıcı.
-Ver şunu!
-Dur!
Yarısını almak gerekiyor.
B Amca! İyi misin?
Peyniristan!
Soumaintrain peynirinden sokaklar,
Fontina'dan fıskiyeler.
Ve rokfor peynirinden bir kaya. Dâhiyane!
Peco-gergo!
Hey! Evimi yeme, şişko pislik!
Vay be!
Gorgonzola goblin!
Kocam!
Katil!
Anne, babama ne oldu?
Hayır! Bakma!
Tanrım. Pardon. Şey…
Bir peynir ailesini daha dağıttım.
Peynir çocuğunun okul ücretini öderim.
Anneciğim!
Peynir de!
Peynir, hep uğraşmaya değer,
bedeli ne olursa olsun.
Anne, seni çok özledim.
O keşifte ne oldu?
Nereye gittin? Hayır.
Hayır, gitme!
Yanımda kal anne. Açıklamana gerek yok.
Sadece son bir kez yüzünü göreyim.
Kocamı yiyen şişko pislik bu!
-Fondü!
Peynir goblinleri, hepinizi yerim!
Sus! Yeter yahu!
Peynir goblini muhabbetini kes artık.
Ne? Neredeyiz biz?
Ne zamandır kendimde değilim?
Yaklaşık beş saattir.
Dietrich'in garip hapını yuttuğundan beri
peynirle ilgili sayıklıyorsun.
Dağ keçilerini takip etmek
anlattığından daha zor.
Hallederiz biz.
Biricik tırmanma baltalarım yanımda.
Baltaları şimdi mi çıkarıyorsun?
Bir dakika öncesine dek
cinayet suçlamasından kurtulmak
ve goblinlerce linç edilmemek için
peynir avukatı arıyordum.
Peki, öyle olsun.
İşte tekrar karşılaştık.
İlerlemeliyiz. Hadi, tırmanın!
Hiçbir peynir buna değmez.
Bu daha fazla dayanmayacak!
Fırsatın varken beni öldürmeliydin.
Sen ne bakıyorsun?
İşine bak.
Azmine hayranım!
O kartal bizi uçurumdan atıp
jöle olmuş cesetlerimizi yiyecek.
Hayat koçum haklıymış.
İşte bu! Kaya kartalı bizi yemek istiyor.
Ama ya tadımızı beğenmezse?
Dietrich, köpek salyası fısfıs şeyini at!
-O bir tuz köpüğü…
-Hadi!
Evet!
İşe yaradı!
Aman tanrım!
Dietrich, yemeklerin öyle iğrenç ki
vahşi bir kaya kartalını korkuttu.
Pekâlâ, peynirimizi hak ettik.
Ve hakkımız olan peyniri alacağız.
Sorun mu var?
Belki?
Sonunda geldin.
Ne?
Amanın!
Suratımı peynire gömmek için
sabırsızlanıyorum!
Bayılacaksın.
Bu tepeden hiç ayrılmayan
muflon koyunlarının sütüyle
sadece bu mağarada üretiliyor.
Çok lezzetli.
Ayrıca ilginç bir şekilde
bana annemi anımsatıyor.
Seni görmek çok güzel, mon ami.
Of.
Karşınızda Le Grande Panteur.
Hatırladığımdan bile daha etkileyici.
Ne yapıyorsun?
Evet, oui.
Bu arkadaşım bana
yeni mutfak sanatları teknikleri öğretti.
Olamaz, dur! Lütfen yapma!
Ulan Dietrich!
Voilà! Küre peynir.
İç Savaş döneminden kalma barutun
patlamasıyla tütsülendi.
Moleküler gastronominin âlâsı.
Cidden mi?
Frankenstein'ın testisine benziyor.
Evet, iyi değil.
Mon Dieu! Vraiment?
Tadı keçi anüsü gibi.
Değil mi?
Çok…
Açken yemek konuşmak çok zor.
Senden ne haber koca adam?
Yiyebileceğim bir şey var mı? Ölüyorum.
Oscar!
Lütfen onu bana getirdiğini söyle.
-Bana.
-Hayır.
Bu Oscar'ın.
Deve kuşu böyle yemek istemez.
Peki nasıl istermiş?
Unutma, hiç dişi yok.
İhtiyacı olan şey taş.
Deve kuşları, timsahlar gibi taş yer.
Cebinden taş mı çıkardın sen?
Evet, cep taşlarım.
Taşlar, midelerinin içinde yemeği öğütür
ve besleyici bir bulamaca dönüştürür.
Ama o…
Bir de şöyle…
İşte bu.
Bu, deve kuşuna uygun bir yemek.
Aslında güzel.
Sağlığına Oscar.
Alt yazı çevirmeni: Deniz Fikirdanış